title: 缓存机制
date: 2015-08-21 10:13:56
tags: cache
categories: cache
---
   大型应用中当用户访问急剧增加，数据库访问频繁，高并发会导致服务器超载，服务器响应变慢。缓存技术可以减轻服务器压力、加快服务器响应。缓存能够避免频繁的数据库访问或者磁盘访问。网站有很多图片的时候应该缓存图片，文章重复读取的时候应该缓存等。
<!--more-->
<h2>缓存应用场景</h2>
    1.存储频繁访问的数据
    2.存储耗时的计算结果
    3.内存缓存减少磁盘io
<h2>缓存类型</h2>
<h3>1.数据库端缓存</h3>
    比如增加数据库统计表，避免使用select count(*) 访问操作。
<h3>2.应用层缓存</h3>
    缓存数据库的查询结果,减少数据的压力。这个在大型网站是必须做的。
    缓存磁盘文件的数据。比如常用的数据可以放到内存，不用每次都去读取磁盘，特别是密集计算的程序，比如中文分词的词库。
    缓存某个耗时的计算操作，比如数据统计。
应用层缓存的架构也可以分几种：
    嵌入式，也就是缓存和应用在同一个机器或者服务。比如单机的文件缓存，java中用hashMap来缓存数据等等。这种缓存速度快，没有网络消耗。
    分布式缓存，把缓存的数据独立到不同的机器，通过网络来请求数据，比如常用的memcache就是这一类。
分布式缓存一般可以分为几种:
    按应用切分数据到不同的缓存服务器或者服务，这是一种比较简单和实用的方式。
    按照某种规则（hash,路由等等）把数据存储到不同的缓存服务器
    代理模式，应用在获取数据的时候都由代理透明的处理，缓存机制有代理服务器来处理
页面片段缓存
    针对动态页面里相对静态的部分进行缓存
    数据缓存
    在进行页面片段缓存后，系统的压力确实进一步降低了，但同样，随着访问量的增加，系统还是开始变慢，经过查找，可能会发现系 统中存在一些重复获取数据信息的地方，像获取用户信息等，这个时候开始考虑是不是可以将这些数据信息也缓存起来呢，于是将这些数据缓存到本地内存，进行数据缓存。
2.1 应用层缓存分类
（1）对数据分类目的：
    满足高并发要求；
    使缓存的内容更加广泛。
（2）按照数据更新频率划分，可分为如下三类：
    a、高频率使用但不频繁更新的业务数据：由于不频繁更新，所以可以在系统启动时，从数据库中加载，放入redis。如果更新，需重启服务，当然这比较笨。更好的做法是在系统启动的同时，启动一个监听通道（如利用redis的pub/sub功能）。当数据发生更新时，往通道publish一个消息，系统接收到消息后，重新从数据库中加载数据，放入缓存。这样系统实现了无中断的更新缓存。
    b、高频率使用更新还算频繁的业务数据：由于有一定频率的更新，所以可以在用户访问时，查询缓存，如果没有值，则从数据库中加载入redis，并设置过期时间。这样，过期时间内的访问就都走缓存了。这种策略也有问题，就是大并发访问时，容易造成数据库瞬间高并发读，如果程序再写的烂点，查询语句再复杂点，那可能造成数据库死锁。更好的做法是单独启动一个定时任务，把定时任务看做是一个用户，他每隔一段时间从数据库中读取数据，然后放入缓存。而前台用户访问的始终是缓存数据，不会触发数据库的相关操作。这个策略也可以用在场景一中。
    c、高频率使用高频率更新的业务数据：这种数据就需要在写入数据库的同时放入缓存，不设置过期时间，这样用户每次访问都走缓存。为了保证数据的一致，还有数据对内存的占用，还需要有一些额外的策略。
2.2、数据一致行问题考虑：
按照数据更新频率划分，可以在一定程度上保证数据的一致性，但是不满足对数据有高一致性的要求。
    具体取决于你的系统在延迟性、吞吐量和一致性等方面的取舍，这里也是适用CAP定理的。如果你要求高一致性和低延迟性，类似关系数据库一样的要求，那么建议你使用terracotta之类的数据网格缓存，还有Oracle的Coherence，它们都在内存上加了一致性锁之类机制；如果你要求有很大吞吐量，应付互联网庞大用户蜂拥而进的数据，那么采取NoSQL或memcache、redis之类解决方案。
<h3>3.前端缓存</h3>
    我们这里说的前端缓存可以理解为一般使用的cdn技术，利用squid，nginx等做前端缓冲技术，主要还是针对静态文件类型，比如图片，css,js,html等静态文件。
代理服务器缓存
    代理服务器是浏览器和源服务器之间的中间服务器，浏览器先向这个中间服务器发起Web请求，经过处理后（比如权限验证，缓存匹配等），再将请求转发到源服务器。代理服务器缓存的运作原理跟浏览器的运作原理差不多，只是规模更大。可以把它理解为一个共享缓存，不只为一个用户服务，一般为大量用户提供服务，因此在减少相应时间和带宽使用方面很有效，同一个副本会被重用多次。常见代理服务器缓存解决方案有Squid等，这里不再详述。
 CDN缓存
    CDN（Content delivery networks）缓存，也叫网关缓存、反向代理缓存。CDN缓存一般是由网站管理员自己部署，为了让他们的网站更容易扩展并获得更好的性能。浏览器先向CDN网关发起Web请求，网关服务器后面对应着一台或多台负载均衡源服务器，会根据它们的负载请求，动态将请求转发到合适的源服务器上。虽然这种架构负载均衡源服务器之间的缓存没法共享，但却拥有更好的处扩展性。从浏览器角度来看，整个CDN就是一个源服务器，从这个层面来说，本文讨论浏览器和服务器之间的缓存机制，在这种架构下同样适用。
<h3>4.客户端缓存</h3>
    浏览器端的缓存，可以让用户请求一次之后，下一次不在从服务器端请求数据，直接从本地缓存读取，可以减轻服务器负担也可以加快用户的访问速度。
<h2>缓存的过期和更新</h2>
缓存的过期包含
    时间过期
    我们在缓存数据的时候我们可以指定数据缓存的最大时间，如果超过这个时间，我们就认为缓存是失效的。
    基于规则的过期
    我们在缓存中存储了某些数据来标明数据的版本。比如存取的时间，更新的时间，数据的版本信息等等。然后比较这些信息是否有变化来判断是否过期。
缓存的更新包含
    被动
    当缓存失效的时候我们的应用程序重新从主存储器中取数据，然后重新放回缓存中。
    主动
    当数据一更新的时候，我们的应用主动的去更新我们的缓存内容。
    被动和主动结合（基于版本）
    当数据一更新的时候，我们更新一个数据被更新的标志。然后根据上面讲到的“基于规则的过期”来更新数据。

<h2>缓存系统评价</h2>
   缓存系统评价从下面三个方面进行综合考虑：
   （1）速度
   （2）及时性
   （3）命中率
